---
title: C++ - overloaded operator
author: lambdaxing
date: 2020-10-7 11:3:00 +0800
categories: [Notes, Cpp]
tags: [Cpp]
---

## 基本概念

&emsp;&emsp;当运算符作用于类类型的对象时，c++语言允许我们为其指定新的含义。重载的运算符是具有特殊名字的函数：它们的名字由关键字 `operator` 和其后要定义的运算符号共同组成。重载的运算符也包含返回类型、参数列表以及函数体。  
&emsp;&emsp;一个重载的运算符必须是某个类的成员或者至少拥有一个类类型的运算对象。重载运算符的运算对象数量、结合律、优先级与对应的用于内置类型的运算符完全一致。当运算符被定义为成员时，类对象的隐式 `this` 指针绑定到第一个运算对象。赋值、下标、函数调用和箭头运算符必须作为类的成员。  
&emsp;&emsp;通常情况下，我们可以直接调用一个重载的运算符函数（通过函数名字）。我们不应该重载逗号、取地址、逻辑与和逻辑或运算。因为使用重载的运算符本质上是一次函数调用，关于运算对象求值顺序的规则无法应用到重载的运算符上。与、或、逗号的运算对象求值顺序无法保留下来，`&&` 和 `||` 的重载版本也无法保留内置运算符的短路求值属性。c++ 语言已经定义了逗号和取地址运算符用于类类型对象时的特殊含义，所以也不应该被重载。

明智使用运算符重载：

+ 类执行IO操作，则定义移位运算符使其与内置IO保持一致。
+ 类有检查相等性的操作，则定义 `operator==`，也应定义 `operator!=`。
+ 类包含一个内在的单序比较，则定义 `operator<`，也应定义其他关系操作。若类同时包含`==`，当且仅 `<` 的定义和 `==` 产生的结果一致时，才定义 `<`。
+ 重载的运算符通常应与内置版本的返回类型兼容：逻辑和关系运算返回 bool，算术运算符返回一个类类型的值，赋值运算和复合赋值运算符返回左侧运算对象的一个引用。
+ 只有当操作的含义对于用户来说清晰明了时才使用运算符，过分滥用运算符将使类变得难以理解。
+ 如果类含有算术运算符或者位运算符，最好提供对应的复合运算符。`+=` 运算符的行为应该与其内置版本一致，先执行 `+`，再执行 `=`。
+ 将重载的运算符声明为类的成员函数还是声明为一个普通的非成员函数将会导致不同的结果：
  - 改变对象状态或者与给定类型密切相关的运算符通常应该是成员，如递增、递减和解引用运算符。
  - 具有对称性的运算符可能转换任意一端的运算对象，如算术、相等性、关系和位运算等，它们通常应该是普通的非成员函数。
  - 运算符定义成成员函数时，它的左侧运算对象必须是运算符所属类的一个对象。`string` 重载的 + 运算符是一个普通的非成员函数，所以 `"hi"+s` 是可行的，等价于 `operator+("hi", s)`。

## 各重载运算符的注意事项

+ 与 `iostream` 兼容的输入输出运算符必须是普通非成员函数，而不能是类的成员函数。否则，它的左侧运算对象将是我们的类的一个对象：

```c++
    Sales_data data;
    data << cout;      // 如果 operator<< 是 Sales_data 的成员
```

&emsp;&emsp;输入输出运算符的左侧运算对象类型是 `istream` 或 `ostream`，若它们是成员函数也应该是这两个类的成员，但是我们无法给标准库中的类添加任何成员。

+ 输入运算符必须处理输入可能失败的情况，而输出运算符不需要。通常情况下，输入运算符只设置 `failbit`，除此之外，设置 `eofbit` 表示文件耗尽，设置 `badbit`表示流被破坏。
+ 算术和关系运算符定义成非成员函数以允许对左侧或右侧的运算对象进行转换。这些运算符一般不需要改变对象的状态，所以形参都是常量的引用。一般情况下，如果类同时定义了算术运算符和相关的复合赋值运算符，使用复合赋值实现对应的算术运算符。
+ 如果类在逻辑上有相等关系，则该类应该定义 `operator=`，可以使得用户更容易使用标准库算法来处理这个类。相等运算符和不相等运算符中的一个应该把工作委托给另外一个。
+ 关联容器和一些算法要用到小于运算符。`<` 的定义在逻辑上一定要唯一可靠，且与 `==` 产生的结果一致。
+ 除了拷贝控制成员，类还可以定义其他赋值运算符以使用别的类型作为右侧运算对象。这种重载的赋值运算符也必须释放当前内存空间，再创建一片新空间，这个时候无需检查对象向自身的赋值。例如，形参类型为 `initializer_list<T>`。
+ 赋值运算符必须定义成类的成员，复合赋值运算符通常情况下也应该这样做。它们都应该返回左侧运算对象的引用。
+ 表示容器的类通常可以通过元素在容器中的位置访问元素，这些类一般会定义下标运算符 `operator[]`，通常会定义两个版本：一个返回普通引用，另一个是类的常量成员并返回常量引用。下标运算符必须是成员函数。
+ 为了与内置版本保持一致，前置运算符应该返回递增或递减后对象的引用，后置运算符应该返回对象的原值（递增或递减之前的值），返回的形式是一个值而非引用。后置版本接受一个额外的（不被使用）`int` 类型的形参，这个形参的唯一作用就是区分前置版本和后置版本。若想通过函数调用的方式调用后置版本，必须为它的整形参数传递一个值，编译器通过它才能知道使用后置版本。
+ 在迭代器类及智能指针类中常常用到解引用运算符（`*`）和箭头访问运算符（`->`）这两种成员访问运算符。箭头运算符必须是类的成员，解引用运算符通常也是类的成员，尽管并非必须如此。箭头运算符永远不能丢掉成员访问这个最基本的含义，当我们重载箭头时，改变的是从哪个对象当中获取成员，而箭头获取成员这一事实则永远不变。**重载的箭头运算符必须返回类的指针或者自定义了箭头运算符的某个类的对象**。当我们对一个变量调用 `->` 时，若该变量是定义了 `operator->()` 的类的一个对象，则使用的是该类类型对象的 `operator->()` 的结果再一次调用结果类型的 `operator->()`，直到结果是一个指针（此时应用内置的箭头运算符）返回需要的内容或者发生了错误。对于我们定义的类，内置的箭头运算符无法解引用对象并从中获取指定的成员。我们重载的箭头运算符，通常应该完成该功能，通过借用解引用运算符得到对象的引用，再对其取地址返回对象的地址，然后内置的箭头运算符就能够通过该指针获取对象的成员了（这一步是在调用重载的箭头运算符时是自动调用的）。
+ 如果类重载了函数调用运算符 `operator()`，则该类的对象被称作“函数对象”，我们可以像使用函数一样使用该类的对象，它比普通函数更加灵活。函数调用运算符必须是成员函数，一个类可以定义多个不同版本的函数调用运算符，相互之间应该在参数数量或类型上有所区别。函数对象常常作为泛型算法的实参。[更多关于调用运算符与函数对象。](https://lambdaxing.github.io/posts/Cpp-callable-object/)
+ [类型转换运算符](https://lambdaxing.github.io/posts/Cpp-class-type-conversions/#类型转换运算符)

## 函数匹配与重载运算符

&emsp;&emsp;重载的运算符也是重载的函数，通用的函数匹配规则同样适用于判断在给定的表达式中到底使用内置运算符还是重载的运算符（包括非成员版本和成员版本（左侧运算对象是类类型））。如果 a 是一种类类型，则表达式 `a sym b` 可能是：

```c++
    a.operatorsym(b);       // a 有一个 operatorsym 成员函数
    operatorsym(a, b);      // operatorsym 是一个普通函数
```

&emsp;&emsp;当我们调用一个命名的函数时，命名函数的语法形式对于成员函数和非成员函数来说是不相同的。当我们通过类类型的对象（或者指向该对象的引用及指针）进行函数调用时，只考虑该类的成员函数。而在表达式中使用重载的运算符时，无法判断正在使用的时成员函数还是非成员函数。  
&emsp;&emsp;注意：**如果我们对同一个类即提供了转换目标是算术类型的类型转换，也提供了重载的运算符，则将会遇到重载运算符与内置运算符的二义性问题。**

---

## References

《 C++ Primer 5 》
