---
title: C++ - IO
author: lambdaxing
date: 2020-09-27 20:55:00 +0800
categories: [Notes, Cpp]
tags: [Cpp]
---

&emsp;&emsp;C++ 通过一族定义在标准库中的类型来处理IO。

## IO 类

&emsp;&emsp; `<iostream>` 定义了用于读写流的基本类型，`<fstream>` 定义了读写命名文件的类型，`<sstream>` 定义了读写内存 `string` 对象的类型。为了支持使用宽字符的语言，标准库定义了一组类型和对象来操纵 `wchar_t` 类型的数据。

<table>
    <tr><td>头文件</td><td>类型</td></tr>
        <tr>
            <td><code>iostream</code></td>
            <td><code>istream</code>, <code>wistream</code>; <code>ostream</code>, <code>wostream</code>; <code>iostream</code>, <code>wiostream</code></td> 
        </tr>
        <tr>
            <td><code>fstream</code></td>
            <td><code>ifstream</code>, <code>wifstream</code>; <code>ofstream</code>, <code>wofstream</code>; <code>fstream</code>,<code>wfstream</code></td>
        </tr>
        <tr>
            <td><code>sstream</code></td>
            <td><code>istringstream</code>, <code>wistringstream</code>; <code>ostringstream</code>, <code>wostringstream</code>; <code>stringstream</code>, <code>wstringstream</code></td>
        </tr>
</table>

&emsp;&emsp;我们不能拷贝或对`IO`对象赋值，进行`IO`操作的函数通常以引用方式传递和返回流，
读写会改变流的状态，因此传递和返回的引用不能是 `const` 的。  
&emsp;&emsp;`IO` 类定义了一些函数和标志，帮组我们访问和操纵流的条件状态（condition state）。

|state|explanation|
|:------------------:|:-------------------------------------------:|
|`strm::iostrem`|`strm` 是一种IO类型，`iostrem` 是一种机器相关的类型，提供了表达条件状态的完整功能。|
|`strm::badbit`|指出流已崩溃，系统级错误，不可恢复。|
|`strm::failbit`|指出一个IO操作失败了，可恢复。|
|`strm::eofbit`|流到达了文件结束（`failbit` 也会置位）。|
|`strm::goodbit`|指出流未处于错误状态，此值保证为零。|
|`s.eof()`|若流 s 的 `eofbit` 置位，则返回 `true`。|
|`s.fail()`|若流 s 的 **`failbit` 或 `badbit`** 置位，则返回 `true` 。|
|`s.bad()`|若流 s 的 `badbit` 置位，则返回 `true` 。|
|`s.good()`|若流 s 处于有效状态（所有位均未置位），则返回 `true` 。|
|`s.clear()`|将流 s 中的所有条件状态位复位，状态设置为有效，返回`void`。|
|`s.clear(flags)`|根据给定的 flags 标志位，将 s 中的对应条件状态位复位。flags 的类型位 `strm::iostate`，返回`void`。|
|`s.setstate(flags)`|根据给定的 flags 标志位，将 s 中的对应条件状态位置位。flags 的类型位 `strm::iostate`，返回`void`。|
|`s.rdstate()`|返回 s 的当前条件状态，返回值类型为 `strm::iostate` 。|

&emsp;&emsp;在使用流之前检查它·是否处于良好状态，最简单的方法是将它当作一个条件来使用（等价于 `!fail()` ）：

```c++
    while(cin >> word)
        // ok: 读操作成功 ......
```

&emsp;&emsp;总的来说，使用 `good` 或 `fail` 是确定流的总体状态的正确方法。表格3到6行这4个 `iostate` 类型的 `consexpr` 值表示特定的位模式，可以与位运算符一起使用来一次性检测和设置多个标志位。

```c++
    // 复位 failbit 和 badbit，保持其他标志位不变。
    cin.clear(cin.rdstate() & ~cin.failbit() & ~cin.badbit());
```

&emsp;&emsp;每个输出流都管理着一个缓冲区，用来保存程序读写的数据。我们可以使用操作符 `endl`（换行）、`flush`（无任何额外字符）、`ends`（插入一个空字符）来显示刷新缓冲区。
`unitbuf` 告诉流接下来的每次写操作都进行一次 `flush` 操作，`nounitbuf` 重置流，使其恢复使用正常的管理系统的缓冲区刷新机制：

```c++
    cout << unitbuf;        // 所有输出操作后都会立刻刷新缓存区
    cout << nounitbuf;      // 回到正常的缓冲方式
```

&emsp;&emsp;输入流关联到输出流时，从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流，标准库将 `cout` 和 `cin` 关联在一起。`tie()` 不带参数的版本返回指向关联到的那个输出流的指针，如果未关联则返回空指针。`x.tie(&o)` 将流 x 关联到输出流 o 。`istream` 对象 和 `ostream` 对象都可以关联到另一个 `ostream` 对象。每个流同时最多关联到一个流，但多个流可以同时关联到同一个 `ostream` 。

## 文件 IO

&emsp;&emsp;头文件 `fstream` 定义了三个类型来支持文件IO: `ifstream` 从一个给定文件读取数据，`ofstream` 向一个给定文件写入数据，以及 `fstream` 可以读写给定文件。在创建文件流对象时，我们可以提供文件名（可选的）。提供了文件名，`open` 会自动调用，文件名既可以是库类型 `string` 对象，也可以是C风格字符数组。如果调用 `open` 失败或对一个已经打开的文件流调用 `open`，`failbit` 会被置位。当一个 `fstream` 对象被销毁时，`close`会自动被调用。  
&emsp;&emsp;每个流都有一个文件模式（file mode），用来指出如何使用文件。

|文件模式|含义|
|:--------:|:---------------------------------------:|
|`in`|以读方式打开（`ifstream` 和 `fstream`默认）|
|`out`|以写方式打开（`ofstream` 和 `fstream`默认）|
|`app`|每次**写**操作前均定位到文件末尾|
|`ate`|打开文件后立即定位到文件末尾|
|`trunc`|截断文件|
|`binary`|以二进制方式进行IO|

&emsp;&emsp;默认情况下，以 `out` 模式打开的文件也会被截断（`trunc`）。保留被 `ofstream` 打开的文件中已有数据的唯一方法时显示指定 `app`或 `in` 模式。

## string IO

&emsp;&emsp;头文件 `sstream` 中定义的类型都继承自 `iostream` 头文件中定义的类型。`strm.str()` 返回流 `strm` 所保存的 `string` 的拷贝。`strm.str()` 将 `string` s 拷贝到流 `strm` 中，返回 `void` 。使用 `istringstream` 时，当 `string` 中的数据全部读出后，同样会触发“文件结束”信号。

---

## References

《 C++ Primer 5 》
